Sección 2 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 1, 2.
Entre Lisboa y las costas de Inglaterra,
habló Julio por última vez con el marido.
Todas las mañanas aparecían en la tablilla, delante
comedor, noticias alarmantes
transmitidas por los aparatos radiográficos.
El imperio se estaba armando contra sus enemigos.
Dios los castigaría,
haciendo caer sobre ellos toda clase de desgracias.
De Nouhier quedó estupefacto
de asombro ante la última noticia.
revolucionarios
sitian a París en este momento.
Los barrios exteriores empiezan a arder,
se reproducen los horrores de la comiena.
Pero estos alemanes se han vuelto locos,
gritó el joven ante el radiograma,
rodeado de un grupo de curiosos tan asombrados
como él.
Vamos a perder el poco sentido que nos
queda.
¿Qué revolucionarios son esos?
¿Qué revolución puede estallar en París si los
hombres del gobierno no son reaccionarios?
Una voz se elevó detrás de él,
ruda, autoritaria,
como si pretendiese cortar las dudas del auditorio.
Era el jer consejero el que hablaba.
Joven,
esas noticias las envían las primeras agencias de
Alemania,
y Alemania no me ante nunca.
Después de esta afirmación,
le volvió la espalda y ya no se
vieron más.
En la madrugada siguiente,
último día del viaje,
el camarero de Denouillet
lo despertó con apresuramiento.
Herre, suba a cubierta.
Lindo espectáculo.
El mar estaba velado por la niebla,
pero entre los brumosos telones se marcaban unas
siluetas semejantes a islas,
con robustas torres y agudos minaretes.
Las islas avanzaban sobre el agua aceitosa,
lenta y majestuosamente,
con pesadez sombría.
Julio contó hasta 18.
Parecían llenar el océano.
Era la escuadra de la Mancha,
que acababa de salir de las costas de
Inglaterra por orden del gobierno,
navegando sin otro fin que el de hacer
constar su fuerza.
Por primera vez, viendo entre la bruma este
desfile de Dreadnout,
que evocaban la imagen de un rebaño de
monstruos marinos de la prehistoria,
se dio cuenta exacta de Nouhier del poderío
británico.
El buque alemán pasó entre ellos empequeñecido,
humillado,
acelerando su marcha.
Cualquiera diría,
pensó el joven,
que tiene la conciencia inquieta y desea ponerse
en salvo.
Cerca de él, un pasajero sudamericano
bromeaba con un alemán.
Si la guerra se hubiese declarado ya entre
ellos y ustedes,
si no se hiciesen prisioneros
Después de mediodía entraron en la rada de
Suthampton.
El Frederick Auguste mostró prisa en salir cuanto
antes.
Las operaciones
se hicieron con vertiginosa rapidez,
la carga fue enorme,
carga de personas y de equipajes.
2 vapores llenos abordaron el transatlántico.
Una avalancha de alemanes residentes en Inglaterra
invadió las cubiertas con la alegría del que
pisa suelo amigo,
deseando verse cuanto antes en Hamburgo.
Luego el buque avanzó por el canal con
una rapidez desusada en estos parajes.
La gente, asomada a las bordas,
comentaba los extraordinarios encuentros en este bulevar marítimo,
frecuentado ordinariamente por buques de paz.
Unos humos en el horizonte
eran los de la escuadra francesa,
llevando al presidente Poincaré,
que volvía de Rusia.
La alarma europea
había interrumpido su viaje.
Luego vieron más navíos ingleses que rondaban ante
sus costas como perros agresivos y vigilantes.
2 acorazados de la América del Norte se
dieron a conocer por sus mástires en forma
de cestos.
Después pasó a todo vapor, con rumbo al
Báltico, un navío ruso, blanco y lustroso, desde
las cofas a la línea de flotación.
Mal,
clamaban los viajeros procedentes de América,
muy mal,
parece que esta vez la cosa va en
serio.
Y miraban con inquietud
las costas cercanas a un lado y a
otro.
Ofrecían el aspecto de siempre,
pero detrás de ella se estaba preparando tal
vez un nuevo período de historia.
El transatlántico
debía llegar a Boulogne a medianoche,
aguardando hasta el amanecer para que desembarcasen cómodamente
los viajeros.
Sin embargo, llegó a las 10, echó el
ancla lejos del puerto,
y el comandante dio órdenes para que el
desembarco se hiciese en menos de una hora.
Para esto, había acelerado la marcha derrochando carbón.
Necesitaba alejarse cuanto antes, en busca del refugio
de Hamburgo,
por algo funcionaban los aparatos radiográficos.
A la luz de los focos azules que
esparcían sobre el mar una claridad lívida,
empezó el trasbordo de pasajeros y equipajes con
destino a París desde el transatlántico
a los remolcadores.
A prisa, a prisa.
Los marineros
empujaban a las señoras de paso tardo, que
recontaban sus maletas creyendo haber perdido alguna.
Los camareros cargaban con los niños como si
fuesen paquetes.
La precipitación general
hacía desaparecer
la exagerada y untosa amabilidad germánica.
Son como lacayos,
pensó De Nouayer,
creen próxima la hora del triunfo, y no
consideran necesario fingir.
Se vio en un remolcador que danzaba sobre
ondulaciones del mar, frente al muro negro e
inmóvil del transatlántico,
acribillado de redondeles luminosos
y con los balconajes de las cubiertas repletos
de gente que saludaba agitando pañuelos.
Julio reconoció a Berta que movía una mano,
pero sin verle,
sin saber en qué remolcador estaba, por una
necesidad de manifestar su agradecimiento a los dulces
recuerdos que se iban a perder en el
misterio del mar y de la noche.
Adiós, consejera.
Empezó a agrandarse la distancia entre el transatlántico
que partía y los remolcadores que navegaban hacia
la boca del puerto.
Como si hubiese aguardado este momento de impunidad,
una voz estentórea surgió de la última cubierta
con acompañamiento de ruidosas carcajadas.
Hasta luego,
pronto nos veremos en París.
Y la banda de música,
la misma banda que 13 días antes había
asombrado a De Nouillet con su inesperada marsellesa,
rompió a tocar una marcha guerrera del tiempo
de Federico el Grande,
una marcha de granaderos con acompañamiento de trompetas.
Así se perdió en la sombra,
con la precipitación de la fuga y la
insolencia de una venganza próxima,
el último transatlántico alemán que tocó en las
costas francesas.
Esto había sido en la noche anterior,
aún no iban transcurridas 24 horas,
pero Tennouayer
lo consideraba como un suceso lejano de vacorosa
realidad.
Su pensamiento,
dispuesto siempre a la contradicción,
no participaba de la alarma general,
las arrogancias del consejero
le parecían ahora baladronadas
de un burgués metido a soldado.
Las inquietudes del agente de París eran estremecimientos
nerviosos de un pueblo que vive plácidamente,
y se alarma apenas vislumbra un peligro para
su bienestar.
¿Tantas veces habían hablado de una guerra inmediata
solucionándose
el conflicto en el último instante?
Además, él no quería que hubiese guerra, porque
la guerra trastornaba sus planes de vida futura,
y el hombre acepta como lógico y razonable
todo lo que conviene a su egoísmo,
colocándolo por encima de la realidad.
No, no habrá guerra,
repitió, mientras paseaba por el jardín.
Estas gentes parecen locas.
¿Cómo puede surgir una guerra en estos tiempos?
Y después de aplastar sus dudas, que renacerían
indudablemente al poco rato,
pensó en la realidad del momento consultando su
reloj.
Las 5.
Ella iba a llegar de un instante a
otro.
Creyó reconocerla de lejos en una señora que
atravesaba la verja por la entrada de la
rue Paissier.
Le parecía algo distinta,
pero se le ocurrió que las modas veraniegas
podían haber cambiado el aspecto de su persona.
Antes de que se aproximase,
pudo convencerse de su error.
No iba sola,
otra señora se unió a ella.
Eran tal vez inglesas o norteamericanas,
de las que rinden un culto romántico a
la memoria de María Antonieta.
Deseaban visitar la capilla expiatoria,
antigua tumba de la reina ejecutada.
Julio las vio como subían los peldaños atravesando
el patio interior,
en cuyo suelo estaban enterrados 800 suizos,
muertos en la jornada del 10 de agosto,
con otras víctimas de la cólera revolucionaria.
Desalentado
por esta decepción, siguió paseando.
Su mal humor le hizo ver considerablemente
agrandada la fealdad del monumento con que la
restauración borbónica
había adornado el antiguo cementerio de la Magdalena.
Pasaba el tiempo sin que ella llegase.
En cada una de sus vueltas miraba ávidamente
hacia las entradas del jardín,
y ocurrió lo que en todas sus entrevistas.
Ella se presentó de repente,
como si cayese de lo alto y surgiera
del suelo, lo mismo que una aparición,
una tos, un leve ruido de pasos, y
al volverse,
Julio casi chocó con la que llegaba.
Margarita,
oh, Margarita,
era ella, y, sin embargo, tardó en reconocerla.
Experimentaba cierta extrañeza al ver en plena realidad
este rostro que había ocupado su imaginación durante
3 meses,
haciéndose cada vez más espiritual e impreciso con
el idealismo de la ausencia.
Pero la duda fue de breves instantes.
A continuación,
le pareció que el tiempo y el espacio
quedaban suprimidos,
que él no había hecho ningún viaje,
y solo iban transcurridas unas horas desde su
última entrevista.
Adivinó Margarita la expansión que iba a seguir
a las exclamaciones de Julio, el apretón vehemente
de manos, tal vez algo más, y se
mostró fría y serena.
No, aquí no,
dijo con un mohín de contrariedad.
Qué idea habernos citado en este sitio.
Fueron a sentarse en las sillas de hierro,
al amparo de un grupo de plantas,
pero ella se levantó inmediatamente.
Podían verla los que transitaban por el Boulevard
con solo que volviesen los ojos hacia el
jardín.
A estas horas, muchas amigas suyas debían andar
por las inmediaciones a causa de la proximidad
de los grandes almacenes.
Buscaron el refugio de una esquina del monumento,
metiéndose entre este y la rue de Maithourin.
De Noire colocó 2 sillas junto a un
macizo de vegetación,
y, al sentarse, quedaron invisibles para los que
transitaban por el otro lado de la verja.
Pero ninguna soledad.
A pocos pasos de ellos, un señor grueso
y miope leía su periódico.
Un grupo de mujeres charlaba y hacía labores.
Una señora con peluca roja y 2 perros,
alguna vecina que bajaba al jardín para dar
aire a sus acompañantes,
pasó varias veces ante la amorosa pareja sonriendo
discretamente.
Qué fastidio,
gimió Margarita,
qué mala idea haber venido a este lugar.
Se miraban los 2 atentamente,
como si quisieran darse exacta cuenta de las
transformaciones operadas por el tiempo.
Estás más moreno,
dijo ella,
parece su nombre de mar.
Julio la encontraba más hermosa que antes,
reconociendo qué bien valía su posesión las contrariedades
que habían originado su viaje a América.
Era más alta que él,
de una esbeltez elegante y armoniosa.
Tiene el paso musical,
decía Denouryeu,
al evocar su imagen,
y lo primero que admiró al volverla a
ver fue el ritmo suelto,
juguetón y gracioso con que marchaba por el
jardín buscando nuevo asiento.
Su rostro no era de trazos regulares,
pero tenía una gracia picante,
un verdadero rostro parisiense.
Todo cuanto han podido inventar las artes del
embellecimiento femenil
se reunía en su persona,
sometida a los más exquisitos cuidados.
Había vivido siempre para ella.
Solo desde algunos meses antes abdicó en parte
este dulce egoísmo,
sacrificando reuniones,
tés y visitas,
para dedicar a Denoitge las horas de la
tarde.
Elegante y pintada como una muñeca de gran
precio,
teniendo por suprema aspiración
el ser un maniquí que realzase con su
gracia corporal
las invenciones de los modistos,
había acabado por sentir las mismas preocupaciones y
alegrías de las otras mujeres,
creándose una vida interior.
El núcleo de esta nueva vida, que permanecía
oculta bajo su antigua frivolidad,
fue de Nouayer.
Luego, cuando se imaginaba haber organizado su existencia
definitivamente,
las satisfacciones de la elegancia para el mundo
y las dichas del amor íntimo secreto,
una catástrofe fulminante,
la intervención del marido, cuya presencia parecía haber
olvidado,
trastornó su inconsciente felicidad.
Ella, que se creía el centro del universo,
imaginando que los sucesos debían rodar con arreglo
sus deseos y gustos,
sufrió la cruel sorpresa con más asombro que
dolor.
¿Y tú cómo me encuentras?
Siguió diciendo Margarita.
Para que Julio no se equivocase al contestarle,
miró su amplia falda añadiendo.
Te advierto que ha cambiado la moda, terminó
la falda en travé.
Ahora empieza a llevarse corta y con mucho
vuelo.
De Noire tuvo que ocuparse del vestido con
tanto apasionamiento como de ella,
mezclando las apreciaciones sobre la reciente moda y
los elogios a la belleza de Margarita.
¿Has pensado mucho en mí?
Continuó.
¿No me has engañado una sola vez?
Ni una siquiera.
Di la verdad,
mira, que yo conozco bien cuando mientes.
Siempre he pensado en ti,
dijo él, llevándose una mano al corazón,
como si jurase ante un juez.
Y lo dijo rotundamente,
con un acento de verdad, pues en sus
infidelidades,
que ahora estaban completamente olvidadas,
le había acompañado el recuerdo de Margarita.
Pero hablemos de ti,
añadió Julio,
¿qué es lo que has hecho en este
tiempo?
Había aproximado su silla, la de ella, todo
lo posible,
sus rodillas estaban en contacto,
tomaba una de sus manos, acariciándola,
introduciendo un dedo por la abertura del guante,
aquel maldito jardín que no permitía mayores intimidades
y les obligaba a hablar en voz baja
después de 3 meses de ausencia.
A pesar de su discreción,
el señor que leía el periódico levantó la
cabeza para mirarles irritado por encima de sus
gafas,
como si una mosca le distrajera con sus
zumbidos.
Venir a hablar tonterías de amor en un
jardín público,
cuando toda Europa estaba amenazada de una catástrofe.
Margarita,
repeliendo la mano audaz, habló tranquilamente de su
existencia durante los últimos meses.
He entretenido mi vida como he podido, aburriéndome
mucho.
Ya sabes que me fui a vivir con
mamá, y mamá es una señora a la
antigua que no comprende nuestros gustos.
He ido al teatro con mi hermano, he
hecho visitas al abogado para enterarme de la
marcha de mi divorcio y darle prisa,
y nada más.
¿Y tu marido?
No hablemos de él, ¿quieres?
El pobre me da lástima.
Tan bueno,
tan correcto.
El abogado asegura que pasa por todo y
no quiere oponer obstáculos.
Me dicen que no viene a París, que
vive en su fábrica.
Nuestra antigua casa está cerrada,
hay veces que siento remordimiento al pensar que
he sido mala con él.
Y yo,
dijo Julio retirando su mano.
Tienes razón,
contestó ella sonriendo,
tú eres la vida.
Resulta cruel, pero es humano.
Debemos vivir nuestra existencia,
sin fijarnos en si molestamos a los demás.
Hay que ser egoístas para ser felices.
Los 2 quedaron en silencio.
El recuerdo del marido había pasado entre ellos
como un soplo glacial.
Julio fue el primero en reanimarse.
¿Y no has bailado en todo este tiempo?
No. ¿Cómo era posible?
Fíjate,
una señora que está en gestiones de divorcio.
No he ido a ninguna reunión chic desde
que te marchaste.
He querido guardar cierto luto por tu ausencia.
Un día tangueamos en una fiesta de familia.
Qué horror, faltabas tú, maestro.
Habían vuelto a estrecharse las manos y sonreían.
Desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos
meses antes,
cuando se había iniciado su amor,
de 5 a 7 de la tarde,
bailando en los hoteles de los Campos Elíseos,
que realizaban la unión indisoluble del tango con
la taza de té.
Ella pareció arrancarse de estos recuerdos a impulsos
de una obsesión tenaz que solo había olvidado
en los primeros instantes del encuentro.
Tú, que sabes mucho, di,
¿crees que habrá una guerra?
La gente habla tanto.
¿No te parece que todo acabará por arreglarse?
De Nouayer la apoyó con su optimismo.
No creía en la posibilidad de una guerra,
era algo absurdo.
Lo mismo digo yo,
nuestra época no es de salvajes.
Yo he conocido alemanes,
personas chiqui bien educadas,
que seguramente piensan igual que nosotros.
Un profesor viejo que va a casa
explicaba ayer a mamá que las guerras ya
no son posibles en estos tiempos de adelanto.
A los 2 meses apenas quedarían hombres,
a los 3 el mundo se vería sin
dinero para continuar la lucha.
No recuerdo cómo era esto, pero él lo
explicaba palpablemente,
de un modo que daba gusto oírle.
Reflexionó en silencio,
queriendo coordinar sus recuerdos confusos,
pero asustada ante el esfuerzo que esto suponía,
añadió por su cuenta.
Imagínate
una guerra,
qué horror,
la vida social paralizada,
se acabarían las reuniones, los trajes, los teatros,
Hasta es posible que no se inventasen modas.
Todas las mujeres de luto,
concibes eso,
y París, desierto,
tan bonito que lo encontraba yo esta tarde
cuando venía en tu busca.
No, no puede ser.
Figúrate que el mes próximo nos vamos a
Vici.
Mamá necesita las aguas,
luego a Biarriz,
después iré a un castillo de Loire,
y además hay nuestro asunto, mi divorcio,
nuestro casamiento,
que puede realizarse el año que viene,
y todo esto vendría a estorbarlo y cortarlo
una guerra.
No, no es posible.
Son cosas de mi hermano y de otros
como él, que sueñan con el peligro de
Alemania.
Estoy segura de que mi marido,
que solo gusta de ocuparse en cosas serias
y enojosas,
también es de los que creen próxima la
guerra y se preparan para hacerla.
Qué disparate,
di conmigo que es un disparate,
necesito que tú me lo digas.
Y, tranquilizada por las afirmaciones de su amante,
cambió el rumbo de la conversación.
La posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por ella
evocó en su memoria el objeto del viaje
realizado por Denouryeu.
No habían tenido tiempo para escribirse durante la
corta separación.
¿Conseguiste
dinero?
¿Con la alegría de haberte olvidado tantas cosas?
Él habló adoptando el aire de un hombre
experto en negocios.
Traía menos de lo que esperaba.
Había encontrado al país en una de sus
crisis periódicas,
pero aun así había conseguido reunir 400000 francos.
En la cartera
guardaba un cheque por esta cantidad.
Más adelante, le harían nuevos envíos.
Un señor del campo, algo pariente suyo, cuidaba
de sus asuntos.
Margarita parecía satisfecha.
También adoptó ella un aire de mujer grave,
a pesar de su frivolidad.
El dinero es el dinero,
dijo sentenciosamente,
y sin él no hay dicha segura.
Con tus 400000
y lo que yo tengo, podremos ir adelante.
Te advierto que mi marido desea entregar mi
dote,
así lo ha dicho a mi hermano,
pero el estado de sus negocios,
la marcha de su fábrica,
no le permiten restituir con tanta prisa como
él quisiera hacerlo.
El pobre me da lástima,
tan honrado y recto en todas sus cosas,
si no fuese tan vulgar
Otra vez pareció arrepentirse Margarita de estos elogios
espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista.
Julio parecía molesto al escucharlos,
y de nuevo cambió ella el objeto de
su charla.
Y tu familia, ¿la has visto?
De Noire había estado en casa de sus
padres antes de dirigirse a la capilla expiatoria,
una entrada furtiva en el gran edificio de
la avenida Víctor Hugo.
Había subido al primer piso por la escalera
de servicio como un proveedor,
luego se había deslizado en la cocina lo
mismo que un soldado amante de una de
las criadas.
Allí había venido a abrazarle su madre, la
pobre doña Luisa, llorando,
cubriéndolo de besos frenéticos,
como si hubiese creído perderle para siempre.
Luego había aparecido Luisita,
la llamada Chichí,
que le contemplaba siempre con simpática curiosidad,
como si quisiera enterarse bien de cómo es
un hermano malo y adorable,
que aparta a las mujeres decentes del camino
de la virtud y vive haciendo locuras.
A continuación,
una gran sorpresa para Denouryee,
pues vio entrar en la cocina, con aires
de actriz solemne,
de madre noble de tragedia, a su tía
Elena,
la casada con el alemán, la que vivía
en Berlín rodeada de innumerables hijos.
Está en París hace un mes, va a
pasar una temporada en nuestro castillo,
y también parece que anda por aquí su
hijo mayor, mi primo el sabio, al que
no he visto hace años.
La entrevista había sido cortada repetidas veces por
el miedo.
El viejo está en casa, ten cuidado,
le decía su madre cada vez que levantaba
la voz,
y su tía Elena iba hacia la puerta
con paso dramático,
lo mismo que una heroína resuelta a dar
de puñaladas
al tirano si pasa el umbral de su
cámara.
Toda la familia continuaba sometida a la rígida
autoridad de don Marcelo de Noyer.
Ay, ese viejo
Exclamó Julio, refiriéndose a su padre.
Que viva muchos años, pero cómo pesa sobre
todos nosotros.
Su madre, que no se cansaba de contemplarle,
había tenido que acelerar el final de la
entrevista,
asustada por ciertos ruidos.
Márchate,
podría sorprendernos,
y el disgusto sería enorme.
Y él había huido de la casa paterna,
saludado por las lágrimas de las 2 señoras
y las miradas admirativas de Chichí,
ruborosa y satisfecha a la vez de un
hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y
entusiasmo.
Margarita habló también del señor De Nollée, un
viejo terrible,
un hombre a la antigua, con el que
no llegarían nunca a entenderse.
Quedaron en silencio los 2, mirándose fijamente.
Ya se habían dicho lo de mayor urgencia,
lo que interesaba a su porvenir,
pero otras cosas más inmediatas
quedaban en su interior y parecían asomar los
ojos,
tímidas y vacilantes,
antes de escaparse en forma de palabras.
No se atrevían a hablar como enamorados,
cada vez
era mayor en torno de ellos el número
de testigos.
La señora de los perros y la peluca
roja pasaba con más frecuencia,
acortando
sus vueltas por el square para saludarlos con
una sonrisa de complicidad.
El lector de periódicos contaba ahora con un
vecino de banco para hablar de las posibilidades
de la guerra.
El jardín se convertía en una calle.
Las modistillas,
al salir de los obradores y las señoras,
de vuelta de los almacenes,
lo atravesaban para ganar terreno.
La corta avenida era un atajo cada vez
más frecuentado,
y todos los transeúntes lanzaban al pasar una
mirada curiosa sobre la señora elegante y su
compañero,
sentados al amparo de un grupo de vegetación,
con el aspecto encogido y falsamente natural de
las personas que desean ocultarse
y fingen al mismo tiempo una actitud despreocupada.
Qué fastidio
gimió Margarita,
nos van a sorprender.
Una muchacha la miró fijamente,
y ella creyó reconocer
a una empleada de un modisto célebre.
Además, podían atravesar el jardín algunas de las
personas amigas que una hora antes
había entrevisto en la muchedumbre que llenaba los
grandes almacenes próximos.
Vámonos,
continuó,
si nos viesen juntos,
figúrate lo que hablarían,
y ahora, precisamente, que la gente nos tiene
algo olvidados.
De protestó
con mal humor.
Marcharse.
París era pequeño para ellos por culpa de
Margarita,
que se negaba a volver al único sitio
donde estarían al abrigo de toda sorpresa.
En otro paseo, en un restaurante, allí donde
fuesen,
corrían igual riesgo de ser conocidos.
Ella solo aceptaba entrevistas en lugares públicos,
y al mismo tiempo sentía miedo a la
curiosidad de la gente.
Si Margarita quisiera ir a su estudio de
tan dulces recuerdos
No, a tu casa, no,
repuso ella con apresuramiento.
No puedo olvidar el último día que estuve
allí.
Pero Julio insistió,
adivinando en su firme negativa
el agrietamiento de una primera vacilación.
¿Dónde estarían mejor?
Además,
¿no iban a casarse tan pronto como le
fuese posible?
Te digo que no
repitió ella.
¿Quién sabe si mi marido me vigila?
Qué complicación para mi divorcio si nos sorprendiesen
en tu casa.
Ahora fue él quien hizo el elogio del
marido,
esforzándose por demostrar que esta vigilancia
era incompatible con su carácter.
El ingeniero había aceptado los hechos juzgándolos irreparables,
y en aquel momento solo pensaba en rehacer
su vida.
No, mejor es separarse,
continuó ella,
mañana nos veremos.
Tú buscarás otro sitio más discreto.
Piensa, tú encuentras solución a todo.
Pero él deseaba la solución inmediata.
Habían abandonado sus asientos,
dirigiéndose lentamente hacia la rue de Matiaurin.
Julio hablaba con una elocuencia temblorosa y persuasiva.
Mañana no,
ahora.
No tenían más que llamar a un auto
de alquiler,
unos minutos de carrera, y luego el aislamiento,
el misterio,
la vuelta al dulce pasado,
la intimidad en aquel estudio que había visto
sus mejores horas.
Creerían que no había transcurrido el tiempo, que
estaban aún en sus primeras entrevistas.
No,
dijo ella con acento desfallecido,
buscando una última resistencia.
Además,
estará allí tu secretario,
ese español que te acompaña.
Qué vergüenza encontrarme con él.
Julio rió,
Argensola,
podía ser un obstáculo este camarada, que conocía
todo su pasado.
Si lo encontraban en la casa, saldría inmediatamente.
Más de una vez lo había obligado a
abandonar el estudio para que no estorbase.
Su discreción era tal, que le hacía presentir
los sucesos.
De seguro que había salido,
adivinando una visita próxima que no podía ser
más lógica.
Andaría por las calles en busca de noticias.
Cayó Margarita,
como si se declarase vencida al ver agotados
sus pretextos.
De no allé calló también,
aceptando favorablemente su silencio.
Habían salido del jardín y ella miraba en
torno con inquietud,
asustada de verse en plena calle al lado
de su amante y buscando un refugio.
De pronto vio ante ella una portezuela roja
de automóvil,
abierta por la mano de su compañero.
Sube,
ordenó Julio,
y ella subió apresuradamente,
con el ansia de ocultarse cuanto antes.
El vehículo se puso en marcha a gran
velocidad.
Margarita bajó inmediatamente la cortinilla de la ventana
próxima a su asiento.
Pero antes de que terminase la operación
y pudiera volver la cabeza,
sintió una boca ávida que acariciaba su nuca.
No,
aquí no,
dijo con tono suplicante,
seamos serios.
Y mientras él, rebelde a estas exhortaciones,
insistía en sus apasionados avances,
la voz de Margarita volvió a sonar sobre
el estrépito de ferretería vieja
que lanzaba el automóvil saltando sobre el pavimento.
¿Crees realmente que no habrá guerra?
¿Crees que podremos casarnos?
Dímelo otra vez.
Necesito que me tranquilices.
Quiero oírlo de tu boca.
Fin de la sección 2.